---
type: 'post'
slug: 'pzpsgx7jikea5'
date: 2020-08-05T18:18:00+0900
title: '覚え書き：心理学・行動心理学・認知バイアス的な用語をまとめる'
description: '勉強しようと思ったきっかけ・目的 人と会話するのが苦手だったので、何で苦手なのか考えた結果 何て返したらいいか分からん 相手が何を考えてるのか分からん 何考えてるか、どう返したら大体の場合いいかを心理学とかで勉強すればいいのでは？ みたいな発想。'
---

# 勉強しようと思ったきっかけ・目的

人と会話するのが苦手だったので、何で苦手なのか考えた結果

1. 何て返したらいいか分からん
2. 相手が何を考えてるのか分からん
3. 何考えてるか、どう返したら大体の場合いいかを心理学とかで勉強すればいいのでは？

みたいな発想。
そしたら会話する以外にも、相手をコントロールする（好かれる・嫌われる）とか、自分のメンタルを安定させる（自己肯定感）とか、思い込みや偏見を外して柔軟な思考を手に入れるとか、いろんなメリットがあったので都度まとめます。

- [勉強しようと思ったきっかけ・目的](#勉強しようと思ったきっかけ目的)
- [心理的な法則・原理](#心理的な法則原理)
  - [一貫性と返報性](#一貫性と返報性)
    - [一貫性の原理](#一貫性の原理)
    - [返報性の原理](#返報性の原理)
  - [認知的不協和の解消](#認知的不協和の解消)
  - [プロスペクト理論](#プロスペクト理論)
    - [感応度逓減性](#感応度逓減性)
    - [現状維持バイアス](#現状維持バイアス)
    - [損失回避](#損失回避)
    - [保有効果](#保有効果)
- [テクニック・なんちゃら効果](#テクニックなんちゃら効果)
  - [ダブルバインド](#ダブルバインド)
  - [ドア・イン・ザ・フェイス](#ドアインザフェイス)
  - [フット・イン・ザ・ドア](#フットインザドア)
  - [ローボール](#ローボール)
  - [ウィンザー効果](#ウィンザー効果)
  - [ツァイガルニク効果](#ツァイガルニク効果)
  - [リフレーミング効果](#リフレーミング効果)
  - [ラベリング効果](#ラベリング効果)
  - [ピグマリオン効果](#ピグマリオン効果)
  - [カリギュラ効果](#カリギュラ効果)
  - [バンドワゴン効果](#バンドワゴン効果)
  - [アンダードッグ効果](#アンダードッグ効果)
  - [ザイオンス効果](#ザイオンス効果)
  - [プライミング効果](#プライミング効果)
  - [ハロー効果](#ハロー効果)
- [ヒューリスティック](#ヒューリスティック)
  - [利用可能性ヒューリスティック](#利用可能性ヒューリスティック)
    - [想起容易性](#想起容易性)
    - [検索容易性](#検索容易性)
    - [具体性](#具体性)
  - [代表性ヒューリスティック](#代表性ヒューリスティック)
  - [シミュレーションヒューリスティック](#シミュレーションヒューリスティック)
  - [係留と調整ヒューリスティック](#係留と調整ヒューリスティック)

# 心理的な法則・原理

## 一貫性と返報性

人の行動原理。

### 一貫性の原理

自分の行動や発言に対して一貫したい心理が働くこと。  
一貫性のある人は好評価を得やすいことや、複雑な意思決定を避ける心理が要因と言われている。  
利用したテクニック：[ローボール](#ローボール)、フット・イン・ザ・ドア[#フット・イン・ザ・ドア]

### 返報性の原理

何かをしてもらった際に、返さなくてはいけないという**義務感**がかかるという心理。この心理はかなり強力なもので、一貫性と合わせてマーケティング等にもよく利用される。  
利用したテクニック：[ドア・イン・ザ・フェイス](#ドア・イン・ザ・フェイス)

## 認知的不協和の解消

発言・行動と思考に矛盾がある場合（認知的不協和）に、そのストレスを回避するために、既に起こした行動や発言は変えられないので、**思考を修正する**こと（解消）。  
簡単に言えば、理由の後付け。

## プロスペクト理論

どうやって人間が行動を決めているのかっていう話。常に数学的に合理的な判断をするわけじゃないよね、みたいな。  
人は得する場面では確実に利益を取り、損する場面では全てを回避しようとする傾向がある、っていう理論。  
投資でよく使われる。

### 感応度逓減性

かんのうどていげんせい。  
損得の幅、数字が大きくなればなるほど、その感覚が鈍ってくること。  
30,000 円が 100 円引きと、300 円が 100 円引きでは、前者のほうが恩恵を少なく感じる。

### 現状維持バイアス

現状を維持し、変化を回避する心理。  
知らないものや、経験したことのないものを受け入れることに抵抗を感じる。  
仕事を辞めたいのに辞められない、恋人と別れたいのに別れられない、みたいなやつ。

### 損失回避

得することよりも損することの方を大きく見積もりやすいという話。  
2 万円貰えるか何も起こらないボタンと、1 万円貰えるか 1 万円なくなるボタンがあり、それぞれを押すかと聞いた場合、どちらも期待値上では同じだが後者を押すと答える人は少なくなる。

### 保有効果

保有しているものの価値を高く見積もりやすいこと。  
おもしろいのは実際に持っている必要はなかったりする。  
例えばオークションで入札して、「他にいませんか？」状態になるだけでもこの心理が生まれる。  
恋愛心理では、一度告白されて振った相手のことが気になる、みたいな現象もこれで説明される。

# テクニック・なんちゃら効果

## ダブルバインド

複数の矛盾した発言に対して、思考に負荷がかかり精神的に束縛されること。どちらの選択肢も選べない二重拘束状態。  
例：「分からないことは何でも聞いて」と「それくらい自分で考えろ」

そこから転じて、ある前提がある上での選択肢を提示し、その前提を外す考慮させないというマーケティングや恋愛においてのテクニックにも使われる。  
例：「この車買うなら白と黒どちらがいいですか？」という質問は、「白か黒か」という選択肢を考慮することで「買わない」という選択肢に気付かなくさせている。  
また「車を買う」という前提を相手の意識に刷り込んでいることで実際に商品を買わせやすくなったりする。

## ドア・イン・ザ・フェイス

返報性を利用したテクニック。  
初めに大きな頼み事をし、それを譲歩する形で本来の頼み事を提示して受け入れやすくさせる。  
譲歩に対して「それくらいなら……」という返報性が働く。

## フット・イン・ザ・ドア

一貫性を利用したテクニック。  
ドア・イン・ザ・フェイスとは逆に、初めに小さな頼み事を受け入れてもらい、どんどん大きくしていく。一度受け入れると断りにくくなる一貫性。

## ローボール

一貫性を利用したテクニック。  
本来の頼み事を小分けにして提示することで受け入れやすくする。

## ウィンザー効果

第三者から聞いた情報を信用しやすくなるヤツ。  
要するに口コミとかレビュー。

## ツァイガルニク効果

中断したことについて記憶の定着が強くされたり、無意識的に考える時間が増えたりすること。  
飲食店でどこのテーブルの人が何を注文したかを覚えてる人でも、仕事終わりに思い出すのは難しいみたいなやつ。

## リフレーミング効果

表現を言い換えることで同じ事象でも印象が変わること。ポジティブリフレーミング、ネガティブリフレーミングと言ったりもする。  
単純なところでは同じ文章でも「～しか」を使う場合と、「～も」を使う場合では後者のほうがポジティブな印象になる。

## ラベリング効果

「君って～だよね」という評価（ラベリング）をすることで、その人が実際にそういう風な動作・発言が増えるみたいなやつ。

## ピグマリオン効果

人は期待されたらその評価を出せるようにするという話。褒められると伸びること。逆をゴーレム効果というらしい（貶すと凹む、よくないね）。

## カリギュラ効果

禁止されるとしたくなる、昔カリギュラという映画が上映禁止になって売れたことからその名がついたとか。

## バンドワゴン効果

「人気がある」ことが、人気がある理由になる現象。流行ってるからやってみた、票数多いとこに適当に入れた、がコレ。

## アンダードッグ効果

劣勢な方を応援したくなる。強豪チームと弱小チームが戦う試合を見ていると弱小チームを応援したくなる、みたいな。

## ザイオンス効果

単純接触効果。触れる回数が多いものは好感度が上がる。Web のアドセンス広告とかは大体この類。

## プライミング効果

先に受けた情報が、後の行動・判断に影響を与えるという話。  
めっちゃ簡単な例が 10 回クイズ。

## ハロー効果

突出した特徴に他の要素の評価に影響を与えるというやつ。  
イケメンとフツメンが全く同じことをやってもイケメンの方がいいことをしてるように見える。  
髪の毛ボッサボサのおじいさんが天才科学者という箔がつくと「やっぱ雰囲気あるな」ってなる、みたいな。

# ヒューリスティック

人間は物を考える時に、正確に確率を計算しているわけではなく、「何となく」で決めてるよ、っていう話。経験則。

## 利用可能性ヒューリスティック

記憶に残っているものほど、頻度や確立を高く見積もったりすること。  
それを買うなどで、意識し始めた途端同じものを町中でよく見かけるようになる、みたいな話。

また、  
以下の要因によって、よく考えればそっちの方がよくても情報の優先度が上がること。

### 想起容易性

よく見かけるもの、好きなタレントが CM をやっていた商品、インパクトが強かった情報。

### 検索容易性

いつも使ってるもの。

### 具体性

口コミ、あの人が言ってた。

## 代表性ヒューリスティック

ステレオタイプの引っ張られること。偏見。

「リンダは 31 歳、独身で、非常に聡明で、はっきりものをいう。大学では哲学を専攻し、学生時代は人種差別や社会正義の問題に関心を持ち、反核デモに参加していた。」  
今のリンダを推測してください。  
A：リンダは銀行窓口係である。  
B：リンダは銀行窓口係で、女性解放運動もしている。  
と聞かれると、大体の人は B と答える。

「X という人物が、A という特徴を持っている場合と、A と B という特徴をを持っている場合。どちらの確率が高い？」と聞かれると、大体は A と答える。  
上記の文と言ってることは同じだが、偏見によって確率の認知が歪められている。  
偏見って怖いね。

## シミュレーションヒューリスティック

もし～だったら、こういう条件から～なのでは、過去にこうだったから～だろう。みたいなやつ。  
実際には分からないが、脳内でのシミュレーションによって、実際にそうだと思えてくる・そうだと思うに都合のいい情報ばかり集めてしまうこと。  
大事だけどそこに縛られすぎるのはよくないよね、っていう話。

## 係留と調整ヒューリスティック

先に与えられた情報で、後者の情報が引っ張られること。  
「ねえ、あの社長って年収 1 千万円越えてるかな？いくらだと思う？」  
と聞かれたときに、一千万を基準に考えてしまう、みたいな話。  
プライミング効果もこれ。
